---
title: 《影响力》读书笔记——社会认同
date: 2021-10-29 18:01:34.975
updated: 2021-12-10 17:59:27.503
url: http://summersea.top:8090/archives/影响力读书笔记社会认同
categories: 
tags: 心理学 | 法则 | 阅读 | 笔记
---



## 封面格言

<p style="text-indent:2em;font-style:oblique">在人人想法都差不多的地方，没人会想得太多。
<p align="right">——沃尔特·李普曼</p>

## 社会认同原理

- <p style="font-weight:bold;color:green;">在判断何为正确时，我们会根据别人的意见行事。</p>
- 在笔者的社会中，常见的社会认同原理形态被称为<font style="font-weight:bold;">从众心理。</font>
- <p style="font-weight:bold;color:red;">社会认同原理的这一特点，既是它的强项，也是它的主要弱点。提供了一条方便的捷径，同时也容易遭到沿途伺机出手的牟利者的攻击。</p>
- 我们对社会认同的方式是**无意识**的、**条件反射式**的。

## 多个形态

- 社会认同的原理指出了我们对正确的认知不仅仅取决于**事实证据**，还取决于**社会证据**，围绕着“**正确**”这个目标，人们在不同的场景会表现出不同的行动逻辑。
- 在行动前，我们会无意识地依照社会证据去做出“正确”的行为。
- 在行动后，事实证据表明人们的行动是错误的时候，并且当行动的沉没成本极高的时候，人们会想尽办法去**改变社会证据**，即**改变人们对自己行为的看法**，通过这种办法来达到**社会认同**，可以确保自己的一致性，确保自己是“**正确的**”。


## 生效条件

1. 在平常情况下，社会认同原理实时生效，不过效果并不强大。
2. 在我们**自己不确定**、情况不明或含糊不清、意外性太大的时候，我们最有可能觉得别人的行为是正确的，此时也正是社会认同原理发挥强大效果的时候。注意，这会引发一种**多元无知**的社会现象。
3. **相似性**：我们在观察与我们相似的人的行为时，社会认同原理能发挥出最大的影响力。


## 多元无知


### 解释

- 在审视他人反应以消除不确定性的过程中，我们很容易忽视一点微妙但重要的事实：其他人可能也在寻找社会证据。
- 在案例6中，人们喜欢显出一副镇定自若、从容不迫的样子，暗中瞟着周围的人，不动声色地寻找证据。如此一来，在每一个人眼里，其他人全都是镇定自若的，没打算采取行动。最终结果是人们觉得这事没什么紧急的，就都袖手旁观了。


### 特性

- 多元无知理论往往伴随着旁观者效应出现，或者说，多元无知理论可能就是旁观者效应的原理。
- 当危险或紧急程度累积到一定程度，某些个体会不受其他人影响采取行动，比如维修工人明明白白地受了伤，需要帮助，此时不管是一群人还是一个人，都会有人帮忙。
- 但当情况看起来没有实际上那么危险或紧急时（比如中风了等），多元无知效应就发威了。


### 如何避免多元无知

1. 在自己需要帮忙时，直接从人群中指出一个人，请求他提供帮助，或指出一两个人分配帮助的任务。
2. 此时，责任不再分散，多元无知也迎刃而解，被你指出地人不会再寻求社会证据，也确定此时责任落在了自己头上，所以他会提供救助。
3. 另外，这个时候社会认同原理会提供正面帮助，其他没有被指名的人也会自发的停下来提供帮助。


## 如何拒绝

- 社会证据是有可能被不怀好意的人下毒的，也有可能是别人伪造的，比如罐头笑声。
- 我们可以依赖社会证据，**但不能只依赖社会证据**，在采取行动前，**用环境下的其他证据**——客观事实、先前的经验、我们自己的判断与社会证据对比，而这个预防动作，不需要太多时间。在这样判断之后，如果觉得社会证据有问题，就按自己的想法行动。


## 案例

1. 实验发现，使用“罐头笑声”，会让观众在看到滑稽节目时笑得更久、更频繁，认为节目更有趣。尽管大多数人都讨厌“罐头笑声”，它仍然能在潜意识中影响我们。

2. 
	- 调酒师会在消费罐子里放上几张之前客户给的票子。
	- 教会募捐员会在筹款箱里放上一些钱。
	- 基督教传教士在听众中安插“托儿”。
	- 广告商喜欢告诉我们一种产品“增长最快”或“销量最大”。
	- 电视慈善捐款的制作人会花上大量时间播出认捐者名单。
	- 店门口排队，不管是什么店。
	- 销售员要多多提到有**多少**客户买了自家的产品。

3. 怕狗的孩子每天用20分钟看其他人与狗快乐玩耍，过了4天，67%的孩子就都愿意爬进围栏与狗玩耍。（<font style="color:green;">治疗用途</font>）

4. 在川流不息的人行街道上带上4个朋友与你一起抬头望天，60秒内，肯定会有一群路人停下来，跟你们一起朝上仰脖子。

5. 罗伯特·奥康纳的实验：他制作了包含幼儿园里的11种不同场景的电影。每个场景都以一个孤僻的孩子观看某种集体活动开始，但让大家欣慰的是，这个孩子最终也积极地参与了进去。奥康纳从4家幼儿园选了一组自闭症最严重的孩子，给他们看这部电影。自闭症小朋友在看完了电影之后立刻开始和同龄人互动起来，部分孩子们在一段时间后甚至能主动发起社会活动了。（<font style="color:green;">治疗用途</font>）

6. 1964年3月，纽约市皇后区。一位20多岁的姑娘——凯瑟琳·吉诺维斯被谋杀，案发时38名邻居自家窗户前眼睁睁地看着，无一报警。受害人死后，才有一人报警。（多元无知、旁观者效应）

7. 学校开展反吸烟活动时，只有同龄的孩子头儿以身作则时，活动效果才能持久。（相似性）

8. 看过表现一个小孩去看牙医的影片之后，跟片中小孩同龄的儿童去看牙医的焦虑感大幅降低。（相似性）

9. 作者的孩子在作者和游泳教练的劝说下，根本不肯不带游泳圈下水，却在户外野营时受同龄孩子的影响，成功不带游泳圈游泳。（相似性）

10. 自杀模仿：
    - 现象： 
	    - 每当自杀新闻炒得热火朝天，死于商业客机坠毁事故的人数便会激增10倍。另外，发生致命车祸的人也急剧增多。
	    - 只要报纸头版一登出自杀新闻，在新闻曝光率高的地区，自杀率就会激增。每当自杀事件上了头版，其后两个月里自杀的平均人数就会比通常情况下多58个。
	    - 每当报纸详细报道了一名年轻人的自杀事故，其后就会有年轻司机开着车撞到树上、栽进洞里。而当新闻报道老年人自杀，那么死于这类车祸的就是年龄较长的司机。（相似性）
    - 原因：模仿自杀。
    - 解释：
	    - 一部分人自杀很干脆，很直白。
	    - 但另一部分人自杀并不直白，处于一些原因（保护名誉、不让家人蒙羞受害、让家人可以享受意外保险金），他们会将自杀伪造成事故，而伪造成事故的方法有太多了。也因为动机是自杀，自杀人很可能会把事故后果安排得尽量更为致命。
	    - 轰动性自杀新闻过后发生的车祸更为致命，这类车祸的受害者死亡速度比正常情况快4倍。
    - 注意：当新闻报道了自杀事件后，<font style="color:red;">**出行要加倍注意安全，其他人的自杀行为可能会殃及无辜**</font>。

11. 对暴力事件大肆报道，会让可怕的结果落到与事件中相似的人身上——不管暴力行为的对象是自己还是别人。

12. 人民圣殿教集体服毒事件。在服毒事件之前的一年，人民圣殿教搬到了一个人地两生的丛林国家，新的环境具备强大的不确定性，社会认同原理在此发威，教派成员乐意追随别人的领导，而这里的别人，也只能是其他教派成员（相似性）。在服毒事件中，社会认同原理和多元无知效应一起生效，最终导致所有人异常镇定、有条不紊地走向死亡。






