---
title: 《影响力》读书笔记——承诺和一致
date: 2021-10-28 20:53:56.343
updated: 2021-10-29 18:00:13.408
url: http://summersea.top:8090/archives/-ying-xiang-li--du-shu-bi-ji--cheng-nuo-he-yi-zhi
categories: 
tags: 心理学 | 法则 | 阅读
---


## 封面格言
<p style="text-indent:2em;font-style:oblique">一开始就拒绝，比最后反悔要容易。
<p align="right">——达·芬奇</p>



## 摘要

<p style="text-indent:2em;">书中在这一章用了极其大量的案例，所以本篇先按笔者的理解点出主旨，再记录书中的案例以帮助理解。从承诺和一致的能力开始，再记录出现此现象的原因，到这一原理如何发挥作用，到记录书中的案例来保证理解，最终便是如何拒绝那些想要利用这些原理牟利的人。</p>

## 言行一致
<p style="text-indent:2em;font-weight:bold;color:green;">言行一致的欲望是行为的一种重要驱动力。这种力求一致的观念，强大到能迫使我们做正常情况下不想做的事。这是一种威力巨大的社会影响武器，它能让我们作出明显有违自己最佳利益的行为。</p>


## 原因

### 文化压力

- 依照人们的普遍感觉，言行不一是不可取的人格特征。

- 言行高度一致大多跟个性坚强、智力出众挂钩，它是逻辑性、稳定性和诚实感的核心。

- 大多数时候，要是我们在做事时始终如一地坚持不懈，肯定会做得很好。而没有了一致性，我们的生活会困难重重，散乱不堪。

- 言行一致一般来说符合我们的最佳利益，我们很容易养成自动保持一致的习惯。


### 宝贵的捷径

- 作为自动响应的方式之一，保持一致为我们穿越复杂的现代生活提供了一条捷径。

- 只要我们拿定了主意，死脑筋地坚持到底就能给我们带来一种分外难得的好处：我们不用苦苦地思考这件事了。有了一致性我们就能在当今世界中以相对轻松、高效的便利方式来应对一切了。正如乔舒亚·雷诺兹(Joshua Reynolds)爵士所说：“要是有什么办法能省掉动脑筋这档子真正的体力活，人们断然不会放过它。”

- 保持一致性让我们不容易误入歧途。有时候，我们逃避思考活动，不是因为它辛苦、要动脑筋，而是因为这么做了以后会招来严酷的后果。有些烦人的事，我们宁肯当自己没看到，一致性为我们提供了一座死脑筋的城堡。



## 如何起作用

### 承诺是关键

<p style="text-indent:2em;font-weight:bold;color:green;">要是我能叫你作出承诺（也即选择立场，公开表明观点），我就帮你铺垫好了舞台，促使你不假思索地自动照着先前的承诺去做。只要立场站稳了，人就自然想要倔强地按照与立场保持一致地方式去做。</p>

### 影响认知
<p style="text-indent:2em;font-weight:bold;color:green;">一旦一个人答应了某个请求，他的态度就可能改变，在他自己看来，他成了做这种事情的人。</p>
<p style="text-indent:2em;">在接受琐碎请求时务必小心谨慎，因为一旦同意了，它就<font style="color:red;font-weight:bold;">有可能影响我们的自我认知。</font>它不光能提高我们对分量更大的类似请求的顺从度<font style="font-weight:bold;">(登门槛效应)</font>，还能使我们更乐意去做与先前答应的小要求毫不相关的事情。</p>
<p style="text-indent:2em;">注意，承诺并不仅仅局限于口头的说辞，人们的行为本身也会影响自我认知。</p>
<p style="text-indent:2em;">要做到影响认知的效果，需要满足一定的条件：<font style="color:red;font-weight:bold;">它们得是当事人积极地、公开地、经过一番努力后自由选择的。</font></p>

### 众目睽睽
- <font style="color:orange;font-weight:bold;">持久性</font>：公开承诺往往具有持久的效力。
- <font style="color:orange;font-weight:bold;">外部压力</font>：一个立场越是公开，人们就月不愿意对其作出改变。

### 额外的努力
<p style="text-indent:2em;font-weight:bold;color:green;">费劲周折才得到某样东西的人，比轻轻松松就得到的人，对这件东西往往更为珍视。</p>
- <font style="color:orange;font-weight:bold;">影响力</font>：为一个承诺付出的越多，它对承诺者的影响也就越大。

### 内心的抉择
- <font style="color:orange;font-weight:bold;">发自内心的负责</font>：只有我当我们认为外界不存在强大的压力时，我们才会为自己的行为发自内心地负起责任。
	- 外部压力：优厚的奖品、强大的威胁等。

- <font style="color:orange;font-weight:bold;">自动维持机制</font>：个人承诺能建立起一套自圆其说的系统，能为最初的理由找到新的理由。就算把一开始诱导作出承诺的理由去掉，承诺方也已经有了许多新的理由来支持这一承诺的履行。而在某些场景下，初始的诱导因素会成为新形象养成的拦路虎（外部压力），抽去这些诱因反而能让承诺方更好的履行承诺。


## 案例

1. 赌马的人只要一下注，他们对自己所挑之马的信心立刻大增。

2. 莎拉因为蒂姆酗酒且不结婚与其分手，之后在蒂姆戒酒的条件下与莎拉重归于好。而蒂姆未兑现承诺，莎拉却觉得更幸福、更快乐了。

3. 在沙滩上答应了“帮忙看着我的东西”的受试者绝大多数都主动阻止了设计好的偷窃行为（20次被阻止19次），而没有作出承诺这一环节的受试者却出手甚少（20次被阻止4次）。

4. 超自然冥想讲座课上，讲师被作者的友人反驳地哑口无言，反而导致在场的其他观众争相掏出75美元报名。因为其他观众确实在现实中遇到了困难，想要找到一根救命稻草，他们知道此时不报名，回去后就再也不会报名了，这也意味着他们会失去一个进入逃避思考的城堡的机会。

5. 玩具制造商在圣诞节之前大肆营销一些特别玩具，让小孩缠着父母在圣诞节买来送自己。但是制造商故意不给商店提供足够的货品，此时父母只好买下等值的其他玩具给孩子充数。过了圣诞节，制造商再次营销特别玩具，小孩在此时更想要了，而父母也会因为圣诞节之前的承诺被迫再去买一次特别玩具。作者在中计后却没有任何退路。

6. 社会心理学家史蒂夫·谢尔曼（Steven J.Sherman）在招志愿者之前，会先向目标打电话表明自己在做调查：要是没过癌症协会需要募捐，他们是否愿意花三个小时帮忙。大多数人不愿显得缺乏爱心，都说会当志愿者。之后美国癌症协会真的打电话来要求社区组织募捐团，**帮忙的志愿者比从前多了7倍**。


7. 电话募捐人员在募捐前先问“今天过得怎么样？”。假如你像平常一样回以客套礼貌的回答，“挺好的”“还不错”。一旦你公开表明事事顺利，募捐元逼你资助哪些过得不咋样的人就容易多了。

8. C国人改造A国人战俘：
	1. C国人经常要战俘做一些态度温和的反对A国、支持和平的陈述。一旦顺从了这些小的要求，战俘们马上发现自己要被迫答应内容相关但更具实际性意义的要求（A国并不完美-->A国有哪些地方不完美-->A国的问题清单-->写文章探讨A国存在的问题。），每一步上升都是在战俘本人认可的情况下。之后C国或许会在反对A国的广播电台上向整个世界播报这个人的名字和他所写的文章。这个战俘就发现自己成为了“合作者”，并且由于这篇文章并非出于他人要挟所写，所以战俘会调整形象，好让自己的行为符合“合作者”。
	2. C国通过写作来不断敦促战俘进行承诺。这样写下来的白纸黑字无法抵赖，也可以另他人信服。另外这个书面承诺具有公开声明的性质，即使其他战俘知道这是被要挟的，这篇文章同样生效。由此出现了内外双重压力，让战俘更容易调整自己的形象。
	3. 在写作比赛上提供的奖励价值很低，这样让战俘在写作得奖后不能以冲着奖品去为借口，内心的抉择在改造战俘这里卓有成效。



9. 研究人员请愿业主签名支持“保护加州的美丽环境”，显然，差不多人人都签了名。过了两周，研究者请求这些业主在自家前院草坪上立一块硕大的“小心行驶”的告示牌。将近一半的人都同意了（登门槛）。签署了请愿书的人改变了对自身的看法，认为自己时具有公益精神的好市民。

10. 企业让消费者填写销售协议，这样取消交易的数量不会高。

11. 有人通过向周围的人承诺戒烟，包括她最亲的男友，最终这人成功戒除了烟瘾。

12. 兄弟会的入会仪式里，入会者需要遭到挨打、挨冻、挨渴、吃难以下咽的食物、受罚、承受死亡的威胁。这样艰辛的入会活动能建立持久的凝聚力和卓越感。如今的军队也有类似的传统。

13. 不让孩子玩机器人的实验：A组孩子没有受到可察觉的外部压力，仅仅是告知玩机器人不对，B组孩子受到威胁不让玩机器人。6个星期后A组仅有33%的孩子碰了机器人，而B组77%的孩子都选择了机器人。

14. **抛低球1**：雪佛兰经销商让车价比竞争对手低400美元，好让客户决定在本店买车，在客户决定了后，会采取一系列活动培养客户的承诺感。之后销售员会在计算中发现一个“错误”——比如忘记把空调算到成本里，如果要买空调，则需要额外的400美元，总价与竞争对手一样。此时客户早已有许多新的理由支持自己买下这辆车。

15. **抛低球2**：研究小组想让人们节能，宣传员到访家庭后提供节能技巧，让他们注意节能，**还提供了一个额外奖励**：要在本地报纸上登出这些答应节能家庭的名字，表彰他们的公益精神和环保态度。住户们在诱因下开始节能，一个月之后，他们节约了12.2%的天然气，但研究人员给每家每户发去了一封信，表明因为种种原因，没办法刊登报纸了。在此之后，住户们节省的天然气量**上升到了15.5%**（一系列新的理由站稳脚跟后，最初的诱因反而成为了外部压力，让住户无法说服自己是因为立场而不是因为奖励）。



## 如何拒绝

### 相信身体的信号
<p style="text-indent:2em;">当我们的意识到自己中了套、要被迫遵从一个不想答应的要求，我们的胃就会警铃大作。如果在中了套之后要拒绝请求时觉得尴尬，不妨将他们的伎俩讲出来（只要我不会尴尬，那尴尬的就是别人.jpg）。</p>

### 找出真正的理由

<p style="text-indent:2em;">在遇到抛低球手法时作出了承诺，如果感觉不对，脑内还有源源不断的新理由来支持我们履行承诺时，尝试找到最初让我们下承诺的理由，并确认之后的新理由是否仅仅只是借口。当我们确定最初的理由才是真正的理由时，大可以直接走人。</p>