---
title: 《影响力》读书笔记——喜好
date: 2021-12-09 09:57:45.316
updated: 2021-12-10 17:59:09.711
url: http://summersea.top:8090/archives/影响力读书笔记喜好
categories: 
tags: 心理学 | 法则 | 阅读
---


## 封面格言

<p style="text-indent:2em;font-style:oblique">辩护律师的主要任务就是让陪审团喜欢他的客户。
<p align="right">——克拉伦斯·达罗</p>


## 喜好原理

- <font style="color:green">**我们大多数人总是更容易答应自己认识的合喜欢的人所提出的要求。**</font>

## 喜欢的理由

1. 外表魅力
	1. **光环效应**：一个人的某个正面特征就能主导其他人看待此人的眼光。
	2. 大多数时候外表魅力就是一个正面特征。
	3. 人们有一种无意识的假设：**“好看就等于好”**。

2. 相似性
	1. 我们喜欢与自己相似的人，不管相似之处是在观点、个性、背景还是生活方式上。

3. 恭维
	1. 我们特别喜欢听人恭维奉承。尽管有时候我们也没那么好骗。
	2. 一般来说，我们总会相信别人的赞美之辞，喜欢上那些擅长说好话的人。


4. 接触与合作:
	1. 接触带来的熟悉往往能导致更大的好感。
	2. <font style="color:red;">如果接触本身蕴含了让人反感的体验，就会起到适得其反的作用</font>。
	3. 合作对喜好过程有强大的影响力。

5. 条件反射和关联：
	1. 联系原理是一条普遍性的概念，好坏联系都归它管。
	2. 不管是好事还是坏事，只要跟我们偶然联系在了一起，都会影响人们对我们的感觉。


## 案例


1. 特百惠聚会：举办聚会的东道主会邀请朋友们到家里来看特百惠的产品展示，且人人都知道，这次聚会上每卖出一件产品，东道主都能从中抽成。**在决定是否购买产品时，社会纽带的影响要比消费者对产品本身的好恶强两倍。**


2. 无穷链式推销：嘉康利公司的建议：只要客户承认自己喜欢某件产品，就可以向他施加压力，问他还有哪些朋友可能喜欢这种产品。之后销售人员就去找他的朋友们，他的朋友们又推荐其他朋友，如此往复，形成一条“无穷链”。**这个方法的关键是，销售员每次上门拜访新的前代客户，总会报出此人一位朋友的名字**。


3. 最伟大的汽车销售员：乔·吉拉德的办法仅仅是向顾客提供两样东西：一样是公平的价格，一样是人们乐意从他那买东西的家伙。而如何让顾客更喜欢他，原因是他每个月都会给自己13000多位老客户寄送印了字的节日贺卡。节日贺卡的名目每个月都不一样，但信息却从不改变：**告诉客户乔·吉拉德喜欢他们**。


4. **外表魅力**：

	1. 针对加拿大联邦选举的研究发现，外表富有魅力的候选人得票比外表没有吸引力的候选人多两倍半。后续研究还表明，选民们并没有意识到自己的偏爱。
	2. 应聘者能否获得聘用，打扮是否得体要比工作资历占的比重更大——只不过面试官承认外表对他们的选择只有小小的影响。
	3. 宾夕法尼亚州的研究：有魅力的被告没入狱的概率要比长得不好看的被告高两倍。把丑陋的罪犯变得更好看，并没有降低他们犯下另一起罪案的概率，而只是减少了他们因为犯罪再次被送进监狱的概率。
	4. 长得好看的人更容易在需要的时候获得帮助。


5. **相似性**：

	1. 20世纪70年代初的实验：实验人员以不同的打扮方式在校园里找大学生要一毛钱打电话。倘若实验者跟学生的打扮一样，这个要求得以满足的概率在三分之二；而当两者穿着风格不同的时候，学生掏钱的概率不到一半。
	2. 参加反战示威游行的人更愿意签署跟自己穿着类似的人递过来的请愿书。
	3. 训练汽车销售员的时候，公司会要求他们注意观察客户旧车上的蛛丝马迹，以编造自己与客户的相似之处。


6. **接触与合作**：

	1. 俄亥俄州有个人竞选检察长，本来获胜的希望极为渺茫，但在选举前夕，他将自己的名字改成了布朗——俄亥俄州的政治望族大多姓这个，结果他赢了。
	2. 一个人经常被受试者见到的时候，他就越受受试者喜欢，他的观点也越容易说服受试者。
	3. 夏令营实验：
		1. 敌对：只要把参与者分组，让他们自发形成小圈子意识。之后，再把他们混在一起，用竞争的火焰烤一烤，不同群体之间的恨意就会就会像烧开了的水一样沸腾起来。
		2. 合作：夏令营中在上一个条件的影响下敌对了的两组男孩，在这样的环境下又开始和睦相处：**两组人要是继续竞争，每个人的利益就都会受损，只有合作才对大家都有好处**。
	4. 种族融合：
		1. 传统的种族融合政策并没有起到效果，但是一种新的学习法：**拼图学习法**却卓有成效。
		2. 拼图学习法：老师先把学生们分成合作的小组，每个学生只获得信息的一部分——即“拼图”的一块。而要通过考试，学生必须掌握全部的信息才行。这样一来，每个学生都必须互相帮助，互相指导。
	5. 新车销售员会“站在我们这一边”，向老板力争给我们一个优惠的价格。
	6. 好警察/坏警察审讯手法：先由坏警察对嫌犯进行威胁恐吓以及谩骂式的审讯，以及威胁要力求最高的刑法判决。这时好警察会出面说好话，并支开坏警察，并以合作者的角度寻求嫌犯的合作，以求减刑等利益。（这个例子中还有对比原理存在）。





7. **条件反射和关联**：

	1. 古波斯帝国信使的命运：如果信使传递军事信息时，带来了捷报，就会享受英雄一般的待遇。可要是带来的失利的消息，会被立刻杀掉。
	2. 气象播报员会因为播报糟糕天气而受人唾弃，也会因为播报好的天气而受人喜欢。
	3. 一项研究：同一款汽车打广告，一个广告里有性感的女模特，另一个广告里没有性感的女模特。男性普遍觉得前一种广告里的汽车速度更快、更讨人喜欢、显得更名贵、设计更精致。但时候问起时，男性局部相信漂亮姑娘影响了他们的判断力。
	4. 美国人第一次登上月球期间，从早餐饮料到除臭剂，所有的商品都忙不迭地跟太空项目攀亲戚。
	5. 把产品和名人联系在一起，制造商和政治家用利益换来与流行艺人的联系。
	6. 国会议员总会抢先向媒体透露，联邦政府启动了这样那样能给自己家乡带来就业或其他好处的项目。哪怕这个议员从来没有出手推动过这个计划。
	7. **午宴术**：格雷戈里·拉茨兰发现受试者对就餐期间接触到的人或事物更为喜爱。白宫一直有一个传统，靠一顿美味大餐来拉拢摇摆不定的议员的选票（还有互惠原理起了作用）。
	8. 巴甫洛夫的狗：倘若端食物给狗的时候总是伴随着铃铛的相声，过不了多久，狗一听到铃铛响就会分泌唾液，哪怕根本没见到食物。
	9. 特百惠聚会上，妇女们中将时要求喊出“特百惠啦”而不是“中奖啦”。
	10. 体育赛事的球迷，竞技赛事的俱乐部粉丝。当粉丝支持的队伍胜利后，“**我们是冠军**”这种论调就会充斥在粉丝之间，而不是**我们支持的队伍是冠军**，人天生就有将自己与好事关联的意识。





## 如何拒绝

### 警惕

- 将注意力放在效果而非成因上。在跟顺从专业人士接触的时候，我们只需要关注跟好感有关的一件事就行：**我们是不是觉得自己超乎寻常地、迅速、热烈地喜欢上了对方**？只要发现了这种感觉，我们就该警惕了。

### 反击

- 由于顺从专业人士让我们喜欢他们是由于他们想要与我们做成一笔交易或者有求于我们，在意识到受到了影响力武器攻击时，**我们需要在心智上将人与他们所提出地交易或要求分开**，喜欢人是一码事，交易或答应请求是另一码事，这样，交易或请求的推进过程就不会再跟对人的喜好搭上边了。







