---
title: 《影响力》读书笔记——自动反应
date: 2021-10-26 17:56:54.073
updated: 2021-10-28 09:40:13.506
url: http://summersea.top:8090/archives/影响力读书笔记按一下就播放
categories: 
tags: 心理学 | 法则 | 阅读
---

## 前言


在读影响力的途中，我便明白，此书的精华并非走马观花即可看透，故此打算做一些笔记，偶尔看看，经常回忆，以求在现实生活中融会贯通。


## 封面格言
<p style="text-indent:2em;font-style:oblique">凡事都应当尽可能地简单，而不是较为简单。
<p align="right">——阿尔伯特·爱因斯坦</p>

<p style="text-indent:2em;font-style:oblique">每时每刻，我都变得更好了。
<p align="right">——法国心理学家 埃米尔·库埃</p>

<p style="text-indent:2em;font-style:oblique">每时每刻，我都变得更忙了。
<p align="right">——罗伯特·西奥迪尼</p>


## 摘要

本篇笔记比较简单，却是贯穿整本书的平行线，所有影响力武器的本质都是触发我们身上既有的程序，以此来完成使我们顺从的目的。这些安装在我们身上的程序不仅仅来自先天的基因，还来自后天环境的养成。


## 按一下就播放

### 举例
1. 雌火鸡会对发出火鸡宝宝“叽叽”声的对象予以照料，即使该对象是火鸡的天敌：臭鼬的充气玩具。而当“叽叽”声停止后，臭鼬玩具会遭到雌火鸡猛烈的攻击。可见雌火鸡对“叽叽”声有极高的依赖性，就像一盘磁带，按一下就播放。
2. 珠宝店老板为了清仓想要大减价，而雇员误把价格抬高了一倍来出售，结果却是珠宝销售一空。原因是顾客大多是生活富裕的度假客，对绿宝石认识不多，会默认使用**一分钱一分货**这个原则来指导买东西。在此原则的指导下，价格与质量挂钩，于是价格暴涨导致绿宝石在渴望质量的买家中销量激增。
3. 雄性知更鸟看见一丛红色的羽毛会捍卫领地，对一只去掉红色羽毛的雄知更鸟玩具不理不睬。类似的，触发蓝喉鸟领地捍卫行为的是一种特殊的蓝色胸羽。
4. 一个实验，用来揭示人类与动物相似的自动反应模式：实验者使用三种请求方式请求插队使用复印机，检查成功率：
	1. 真不好意思，我有5页纸要印。因为时间有点赶，我可以先用复印机么？(同意率94%)
	2. 真不好意思，我有5页纸要印。我可以先用复印机吗？(同意率60%)
	3. 不好意思，我有5页纸要印。我能先用复印机吗？因为我必须印点东西。(同意率93%)

- 发挥作用的地方是在“因为”二字上。







### 原因
- 英国著名哲学家阿尔弗雷德·诺斯·怀特黑德的断言：“文明的进步，就是人们在不假思索中可以做的事越来越多。”
- **稀缺的时间资源**：倘若我们正赶时间、压力大、不确定、不在乎、心烦意乱或是心力憔悴，我们往往会把焦点放在一些片面的信息上。在这类环境下做决定，我们通常使用的都是原始而必要的“单一可靠证据”法。**<font style="color:red">为了追求效率，有时候我们必须放弃耗时、复杂、整体把握的决策过程，转而使用更简单、原始、由单一特征触发的方式**。</font>
- **“作茧自缚”**：动物的自发反应是因为动物面对环境时机能不足，而我们早已超越了动物，我们的大脑拥有比其他动物都更有效、更复杂的机制。**然而我们靠着这成熟而精密的大脑，建立了一个信息繁多的快节奏复杂世界**。为了面对当今信息成倍扩张的大爆炸时代，**我们回归原始建立了能够快速反应的机制——自动反应**。可能这也是我们的自动反应并非仅仅建立在基因上的原因。




### 捷径应受尊重

#### 捷径的重要性

外界环境的错综复杂超出了我们心智的处理能力。我们自己创造了一个太过复杂的世界，最终搞得自己难以应付。我们这种新产生的缺陷，跟动物长久以来的缺陷一样：我们越来越难以对整个局面加以全盘考虑。为了解决这个“**分析瘫痪**”问题，我们只能把更多注意力放到环境中通常靠得住的单一特点上。当这些单一特征确实可靠的时候，我们也能靠着这些单一特征做更多的事，这将是**我们在当今世界中赖以生存的根本**。**<font style="color:red">捷径不是奢侈品，而是必需品</font>**。**随着生活节奏的加快，它们还会变得越来越重要**。

#### 捷径的挑战

捷径的优势同时也成就了它的劣势，我们能用捷径帮助我们生存，他人也能用我们的捷径来赚我们钱，甚至是谋害我们。而他人利用我们的捷径，对我们下手这一行为确确实实地危害到了捷径的可靠性，这样的行为相当于在**危害我们生存的根基**。

#### 向剥削者宣战
剥削者赚钱的方式**威胁到了我们捷径的可靠性**，这是真正的背叛，不是我们可以容忍的地方。倘若投机客习惯性地耍手段利用某些捷径，我们只好对这些捷径弃之不用。但这样一来，我们也没法卓有成效地应对日常生活的繁多选择了。我们实在不能对此种局面听之任之，必须奋力捍卫我们的捷径。



## 知觉对比原理

### 解释

要是第二样东西和地一样东西有着相当的不同，那么，**我们往往会认为两者的区别比实际上更大**。

### 案例学习

- 学生把一只手放进冷水里，另一只手放进热水里，之后将两只手同时让进常温的水桶里。尽管两只手放在同一桶水中，可刚刚放在冷水里的手觉得它是热水，刚刚放在热水里的手又觉得它是冷水。
- 售货员会先展示昂贵的物件，以此让相对便宜的物件显得更便宜了。
- 售楼员带主顾去看房子，总会先给主顾看一套不合意还虚标价格的房子，以此让客户在看到售楼员真正想卖的房子总能“眼睛一亮”。
- 汽车经销商谈妥了一辆车的价格后，再一一报上备选配件，配件的价格合汽车的价格对比起来真是太微不足道了。