---
title: 《影响力》读书笔记——权威
date: 2021-12-12 16:03:52.931
updated: 2021-12-12 17:43:02.891
url: http://summersea.top:8090/archives/影响力读书笔记权威
categories: 
tags: 心理学 | 法则 | 阅读 | 笔记
---


## 封面格言

<p style="text-indent:2em;font-style:oblique">跟着权威走。
<p align="right">——维吉尔</p>



## 盲目服从

1. 一旦我们意识到权威在大多数情况下是有好处的，就很容易不假思索地服从。

2. 自大出生起，社会就教导我们：顺从权威是正确的，违抗权威是不对的。

3. 来自公认权威的信息能为我们判断如何行动提供宝贵的捷径。

4. 被人类接受的多层次权威体制能赋予社会巨大的优势，有了它，适于资源生产、贸易、国防、扩张和社会控制的成熟社会结构才得以发展。倘若没有它，就会导致无政府状态。


## 服从象征

很多时候我们服从的其实不是真正的权威，而是权威的象征符号，这也给了不法分子可乘之机。一般情况下，权威的象征有以下三种。

### 头衔

- 头衔是最难也是最容易得到的象征。一般人要得到真正的头衔必须要付出多年的艰苦努力。然而其他人也可以毫不费力的给自己贴上个假标签。

- 头衔越是显赫，别人就越觉得有这个头衔的人高大威猛。

- 我们觉得一样东西看起来大一些，不一定是因为它能带给我们愉悦，而是因为它很重要。

### 衣着

- 相较于头衔，这种权威的外套更实在，伪造起来也容易。

### 身份标志

- 衣着除了可以发挥制服的作用，还可以用于装饰性目的，表现为更广义上的权威。精致、昂贵的服装承载着地位和身份的光环，珠宝和汽车等类似的身份标志也是一样。

## 案例


1. 米尔格拉姆服从实验：
	- “老师”要求“学生”背单词，背错单词时“老师”会被要求拉下电闸以电击惩罚“学生”，并在下一次“学生”犯错时，拉下比刚刚高出15V的点击电闸。
	- “学生”并非真的被电击，而是演出被电击的感觉并发出痛苦的惨叫。
	1. 正常的实验环境：受试者-->老师， 研究员-->命令者， 演员-->学生
		1. 三分之二的“老师”最终按下了最后一挡电闸（450伏）
	2. 改编版实验：“学生”勇敢地要求“老师”继续，“命令者”要求“老师”停止，扮演关系不变，所有人都拒绝拉下电闸。
	3. 正常实验环境：受试者-->老师，演员-->命令者， 研究员-->学生
		1. 没有一个人按下更高一挡地电闸。
	4. 正常实验环境，扮演关系与初始相同，但是研究员有两个，一个要求继续，另一个要求停止，受试者悲喜交加，并最终根据直觉放弃了电击。





2. 1987年9月1日，为抗议美国向尼加拉瓜运输军事装备，威尔逊先生和另外两名男子跑到了加利福尼亚州康科德的海军兵站，卧轨企图逼停运输火车。在此次行动前三天就已告知海军与铁路官员。火车的非军方工作人员接到的**命令是不能停车**。火车在当天即使看见卧轨的三人也没有半分减速，最终压断了威尔逊先生膝盖以下的腿。

3. 科恩和戴维斯报告了一起“肛门耳痛”的奇怪病例。一名患者右耳感染发炎，医生给他开了滴剂，让他点入右耳。但医生在处方上并未把“右耳(right ear)”写完整，而是使用了缩写“Rear”，这个单词在英文中有“后部”的意思。看到处方，值班护士立刻把规定的药水剂量点入了患者的肛门。

4. 罗伯特·扬出演的一段广告，他扮演成医生，告诫大家要当心咖啡因的危害，并推荐不含咖啡因的桑卡牌咖啡。这段广告让桑卡咖啡一举成为畅销品，**即使这名医生是假扮的**。

5. 英国剑桥大学的一名访客来到5个不同的班级。在不同的班级上，研究人员对这个人的身份做了不同的介绍。在一个班上，他是剑桥的学生；在第二个班级上，他是剑桥的助教；第三个班级上他是讲师；第四个班上他是高级讲师；第五个班上他是教授。此人离开教室后研究人员要班上的学生评估他的身高。结果发现，他的地位每向上提升一级，他在同学们中的眼中的身高平均提升半英寸。他是“教授”的时候足足比“学生”的时候高出了6厘米多。


6. 政治家选举获胜时，在公众中的眼中也会显得高大。

7. 大学生从一叠纸里轮流抽牌，牌上印着-3~3元的面值。抽到多少得多少，负数则输掉多少。事后，研究人员要他们按照每张牌的大小排序。尽管每张牌的大小完全相同，可受试者总觉得那些印着大数字的牌（无论正负）要稍微大些。

8. 研究人员之一给外科、内科、儿科和精神科等22个不同的护士站去打电话，内容都一样。他说自己是医院的医生，并要接电话的护士向指定病房的某个患者用20mg的药。面对这样的吩咐，护士有4个很好的理由保持谨慎：（1）通过电话传达处方直接违反了医院的政策；（2）这种药本身是没有通过批准的，不得大范围使用，而且也不在病房用药的清单上；（3）处方的剂量明显超标，药品的容器上清楚地写着，“每日最大剂量”仅为10mg；（4）下命令的男人护士从来没见过，甚至从未在电话里跟他交谈过。然而，**在95%的例子里护士都径直奔向药房，按吩咐拿出了相应剂量的药物并准备给药**。直到此时，在一旁不动神色的观察员才出手阻止。

9. 权威的象征——衣着：
	- 社会心理学家伦纳德·比克曼的实验：请求方拦下路人，指着站在50英尺开外的一处停车计费器前的男人。请求方不管穿着便服还是警卫制服，向行人说的话都是一样的：“你看到站在计费器前的那个人了吗？他停车超时了，可没有零钱。给他一毛钱吧！”之后，请求方便转过街角走开了，等行人走到计费器的时候，请求方已经从视线里消失了。**请求方穿便服时，顺从率为42%；当请求方穿制服的时候，顺从率高达92%**。
	- 研究发现，测试人员穿笔挺的西装闯红灯时，跟随人数是他穿便服的三倍半。



10. 旧金山湾地区的一项研究显示，名车车主能得到他人的特殊尊重。

## 如何拒绝

现在摆在我们面前的是两个需求的矛盾：

1. 我们需要专家的指引。
2. 我们不希望有坏蛋伪装成权威以危害我们的利益。

所以当我们需要判断什么时候应该以及什么时候不应该遵循权威的指示，我们可以问自己两个问题：

1. 这个权威是真正的专家吗？
	- 这个问题能让我们把焦点放在两个关键信息上：**权威的资格**，以及这些资格**是否跟眼前的主题相关**。
	- 通过这个简单的方法，着眼于权威地位的证据，我们就能避免自动顺从带来的大部分问题。

2. 这个专家说的是真话吗？
	- 哪怕是知识最丰富的权威，也不见得会诚实的把信息告诉我们。因此我们必须考虑以下当前情形下的真实可信度。
	- 我们一般更愿意听从那些看似公正的专家，而对那些能通过说服我得利的专家保持戒心。
	- 评估权威可信度的时候，我们应当小心，顺从专业人士经常会使用一种小策略，让他们显得真诚可靠：他们偶尔会说一些有违自己利益的话。运用得当的话，这种方法可以微妙而有效地“证明”当事人的诚实。
		1. 阿维斯：我们是第二，但我们更努力。
		2. 欧莱雅：我们价格高，但你值得拥有。








