
# 参考文档

- 《设计模式之美》——王峥


# 什么是面向对象

如果你上过大学的面向对象编程课程，你一定对面向对象这个概念不陌生。但实际上，面向对象要细分两个领域来理解：面向对象编程（OOP）和面向对象编程语言（OOPL）。


# 面向对象编程（Object Oriented Programming）





## 基础概念——类和对象

在面向对象编程领域，有非常基础的两个概念，类与对象。
类是OOP实现信息封装的基础，是一种由用户定义的引用数据类型。一个类一般会包含数据说明和操作数据的函数。而类的实例，被称之为对象。


## OOP的定义

严格来说，OOP没有官方的、统一的定义。按照字面理解即可。
- OOP：将对象或类作为代码组织的基本单元，来进行编程的编程范式或编程风格。



## OOP的四大特性
OOP发展到今天，仅仅定义是完全无法解释这个概念的，我们还要了解OOP的四大特性：封装、抽象、继承、多态。


### 封装

封装也叫**信息隐藏**或者**数据访问保护**。即类通过暴露有限的访问接口，授权外部仅能通过类提供的方式（或者叫函数）来访问内部信息或者数据。

封装这个特性需要语言提供语法支持，例如Java语言中就可以使用public、private关键字控制外部能访问的信息。


#### 封装的意义

1. 如果对类中的权限不做控制，任何代码都可以修改对象属性，那么对应的修改逻辑可能散落在项目的各个角落，会使代码**难以阅读、难以维护**，比如，在多人协作开发场景中，可能会由于其他同事不了解业务，不知在哪加入了修改这个对象属性的代码，导致出现了难以定位的BUG。
2. 提高**易用性**,当开发者将属性封装起来，仅暴露少数方法接口给调用者使用，调用者就不需要了解太多背后的业务细节，用错的概率就降低了很多。



### 抽象

强调**隐藏方法实现**，让调用者只需要关心方法提供了哪些功能，不需要了解具体的业务实现。

抽象这个特性仅需要通过编程语言中的“函数”即可实现。通过函数包含具体的实现逻辑，本身就是一种抽象。

由于其本身就是一种非常通用的设计思想，不单单用在面向对象编程中，还可以指导架构设计等，本身并没有很强的特异性，所以经常被排除在面向对象编程的特性之外。

#### 抽象的意义

1. 抽象仅关注功能点，不关注功能的实现，可以帮助我们在面对复杂系统时，过滤掉非关键信息。
2. 抽象特性在代码设计中具备指导地位，基于接口编程，开闭原则等设计思想都体现了抽象原则。


### 继承

表示类之间的is-a关系，比如猫is-a哺乳动物。

继承需要语法特性支持，比如Java语言的`extends`关键字。

#### 继承的优点

1. 代码复用，多个子类的公用代码可以上升到父类，子类通过继承来调用。
2. 符合人类对现实的认知。

#### 继承的缺陷

1. 过度使用继承会导致代码复杂度抖升，导致代码的可读性、可维护性变差。

继承特性在现在非常有争议性，其代码复用的优点还有其他方式可以实现，比如通过组合+接口+委托的办法。而继承的缺陷又不是那么容易解决的，所以很多人觉得不该使用继承。Golang更是直接取消了继承。


### 多态

多态是指，子类可以替换父类，在实际的代码运行过程中，调用子类的方法实现。在实践中，部分语言没有父子类替换（duck-typing），也可以叫多态。

多态在目前主流有3种实现方式：父子类替换实现多态，接口实现类替换接口声明类实现多态，duck-typing语法实现多态。前两个受Java语法支持，第三个一般要求动态语言来支持，例如Python、JavaScript等。

#### 多态的意义

1. **提高可扩展性和可复用性**。调用者仅需要调用父类或接口声明的方法，而实现者需要更换实现类时，仅需要重新写一个子类或实现类，并实现方法之后替换进去即可，而调用代码不需要变动。
2. 是很多设计原则、设计模式、编程技巧的实现基础，例如依赖倒置、策略模式去除if-else牛皮藓等等。





# 面向对象编程语言（Object Oriented Programming Language）



面向对象编程语言从字面上理解，就是支持面向对象编程的语言。从定义上来讲，就是**支持类和对象概念的编程语言**。


## 封装、继承、多态真的是硬标准么？

可能会有很多人会认为，一个能被称之为面向对象编程语言的语言，除了支持类和对象外，还应当支持封装、继承、多态。

过去的我可能会支持这一个观点，因为面向对象编程我是学`Java`起步的。但后来我接触了`Python`和`Golang`。

Python虽然是标准的面向对象编程语言，但它本身又非常适合写脚本（实际上，我现在用Python的目的也仅仅只是写脚本而已），以至于我刚接触它时，觉得它有一种浓浓的面向过程风格。

Golang就是一个很有趣的语言，它不支持继承，但我认为它是面向对象编程语言。学习Golang的时候，恰巧看的是《Learn go with tests》，以至于我一上手就是用面向对象风格。Golang虽然不支持继承，但是我们需要注意，继承在UML里实际上是泛化的一种落地实现，Golang在泛化上实际上也有自己的落地实现，例如嵌入等。

所以个人感觉面向对象三大特性已经不足以充当硬标准了。另外，王峥认为将一种语言严格界定为面向对象语言的行为意义不大，这点我很赞同。


# 与面向过程编程相比，面向对象编程好在哪？

## 面向过程编程（Procedure Oriented Programming）

面向过程编程是一种编程范式或编程风格。它以过程（可以理解为方法、函数、操作）作为组织代码的基本单元，以数据（可以理解为成员变量、属性）与方法相分离为最主要的特点。面向过程风格是一种流程化的编程风格，通过拼接一组顺序执行的方法来操作数据完成一项功能。

## 面向对象编程的优势

1. **OOP更能应对大规模复杂程序的开发**，在简单程序开发的时候，例如给一个文件内的数据做数据替换，这种程序只有一条主线，哪一种开发流程并没有太大的区别。但是当程序变得非常复杂，程序处理流程繁杂，呈现了网状结构，POP就会非常吃力，但是OOP以类为思考对象的做法在这种场景下就能体现出很强大的优势。
2. **OOP代码更易复用、扩展和维护**，主要得益于OOP的四大特性，四大特性的优势最终体现在了OOP代码上。
3. **OOP更加人性化，智能化**，OOP语言让程序员能聚焦到业务本身上，而不是思考如何与机器打交道。

## POP是否被淘汰？

实际上，POP仍然以合理的方式存在于我们的代码之间，例如Utils工具类、Constant常量类，只要规划合理，就是允许存在的。另外，每个具体的函数内的具体实现逻辑，实际上就是POP风格。

POP与OOP并非对立，而是共存，毕竟，我们的最终目标是写出易维护、易阅读、易复用、易扩展的高质量代码。
