# 《影响力》读书笔记——稀缺-影响力读书笔记稀缺


## 封面格言

<p style="text-indent:2em;font-style:oblique">不管是什么东西，只要你晓得会失去它，自然就会爱上它了。
<p align="right">——G.K.切斯特顿</p>


## 稀缺原理


### 思维捷径

- 如果一样东西少见，或越来越少见，那它就更贵重。
- **对失去某种东西的恐惧，似乎要比对获得同一物品的渴望，更能激发人的行动力。**
- 处在风险和不确定的条件下，遭受潜在损失的威胁能强有力地影响人的决定。


### 逆反心理

- 保住既得利益的愿望，时逆反心理理论的核心。
- 机会越来越少的话，我们的自由也会随之丧失。而我们又痛恨失去本来拥有的自由。
- 只要选择自由或受到限制或威胁，保护自由的需求就会使我们想要它们（以及与其相关的商品和服务）的愿望愈发强烈。因此，一旦短缺——或其他因素妨碍我们获得某物，我们就会比以前更像得到它，更努力地想要占有它，跟这种妨碍对着干。（*这让我想到了中国过去土地兼并到极致最终爆发的农民起义，每个朝代都是如此，无一例外。*）
- 在笔者的文化背景下，笔者比较难体验出这一点，可能作者的文化背景对自由的极度崇尚催生了更强的逆反心理。
- 我们会认为受禁止的信息更有价值。


## 最佳条件

- 跟一贯的稀缺比起来，**一样本来有后来没有了的东西**，会叫人更想要。
- 与由于其他原因造成的稀缺比起来，**由需求造成的供应短缺**更叫人想要。
- 上一点的变体，**与其他对手竞争稀缺资源时，人会变得疯狂**。



## 案例

1. 大学生在想象恋爱关系或考试中所失的时候，情绪波动会比想象所得的时候更强。
2. 建议年轻妇女自检乳房癌症的小册子，站在不这么做就有可能损失什么的立场上宣传，效果明显要比强调这么做能带来什么要好得多。
3. 商业世界的研究发现，**管理者对潜在损失比对潜在收益看得更重**。
4. **珍贵的错误**：瑕疵品——模糊的邮票、冲压过重的硬币价值最高。倘若瑕疵把一样东西变得稀缺了，垃圾也能化身为值钱的宝贝。
5. **数量有限**：卖家总喜欢让顾客相信一样东西很紧俏，从而提高它们在顾客眼中的价值。
	- 售楼处的销售人员喜欢宣传房子紧俏，且让门口排起长长的队。然而实际上，他们还藏了不少房屋。
	- 家电商场在打折销售的电器上做文章，有人想要买时，告诉他货已经被定完了，顾客此时总会有惋惜的感觉，然后销售人员又会说自己可以去查查库存，说不定有额外的库存，并问顾客如果有额外的库存是否愿意把它买下来（**取得承诺**），然而，销售人员**永远都能查出额外库存**。
6. **最后期限**：对顾客从顺从业者手中获得产品的机会做出时间上的规定。
	- 电影宣传：专场放映，座位有限，预订从速，过时不候！
	- 高压推销：推销员告诉顾客，要赶紧下定决心买，要不然之后的购买价格会更高，甚至根本买不到了。
	- 一家儿童肖像公司力劝家长，对孩子拍下的各种姿势的照片要尽量多买，因为“我们的存储空间有限，你家孩子没卖出去的照片，24小时内就会销毁”。







### 逆反心理

1. 弗吉尼亚州的一项研究：房间里摆着两件玩具，其中一件玩具摆在透明玻璃屏障旁边，另一间在屏障后面。而两岁左右的男孩们在妈妈的陪同下进入了这个房间。当屏障矮的不能称之为屏障的时候，男孩们并未对两件玩具表现出特别的偏好。但当屏障高得成了真正的障碍，孩子们会立刻奔向被拦着的玩具，且速度提高了三倍。
2. 针对科罗拉多的140对少年情侣的一项研究：尽管家长干涉会令感情关系出现某些问题——如一方以更挑剔的眼光看待另一方，更多地报告另一方的负面行为，但干涉的同时也让情侣双方觉得彼此更加相爱，更想结婚了。在研究过程中，随着父母的干涉越来越多，爱的体验就越来越强。而当干涉减少的时候，浪漫的感觉也慢慢冷却。
3. 在十多年的时间里，弗吉尼亚细长女士烟卷一直在大规模广告中宣扬以下信息：女性再不该觉得自己的独立仍然受男性沙文主义的过时限制和约束。在该广告推行期间，全美国只有一个群体里吸烟者所占的比例出现了增长——那就是处在青春期的少女。
4. 佐治亚州的肯内索的一个案例：镇政府制定了一项法律，要求本地所有成年居民都要持有枪支弹药，违者入狱6个月且罚款200美元。最终结果是枪支销售的生意火爆，但是大部分枪械都是镇外的人买去的。
5. 迈阿密的案例：为了保护环境，该县制定了条例，禁止使用和拥有含有磷酸盐的洗衣剂或清洁剂。结果是迈阿密本地人开始走私并囤积含有磷酸盐的清洗剂。有趣的是，迈阿密市民开始认为磷酸盐洗衣剂比其他的洗衣剂更好，更温和，增白效果更佳，甚至更容易从瓶子里倒出来。
6. 某类信息遭到禁止后，我们会更想得到这种信息，并对其给出较被禁之前更有利的评价。比如政治敏感信息，性与暴力等信息，官方审查的手段恐怕反而会提高学生对性资料的渴望度。
7. 对陪审团的研究：30名陪审员旁听了一名妇女被一名男被告开车误撞的案件。
	- 要是司机说自己买了责任险，陪审员对司机的判罚要比他没买保险时平均多4000美元。
	- 要是司机说自己买了责任险，但法官又裁定这项证据无效，陪审团不会采纳法官的这项裁定，反而把赔偿金提高了1.3万美元。








8. 一项销售实验：销售员向三群客户用不同的陈述推销牛肉：
	- 第一群客户听到的是标准销售陈述。
	- 第二群客户除了听到了标准销售陈述，还知悉了未来几个月进口牛肉可能短缺的消息。
	- 第三群客户不仅知道了第二群客户的信息，还被告知这个消息是公司靠某条专门渠道才晓得的。
	- 结果，以第一群客户为标准，第二群客户购买了双倍的牛肉，第三群客户的购买量达到了6倍。


### 最佳条件

1. 饼干实验：给一群消费者偏好研究的参与者从罐子里拿了一篇巧克力饼干，并让参与者给饼干的质量打分。
	- 正常实验中，第一组的评分者看到罐子里装了10块饼干；第二组的评分者看到罐子里只有2块饼干。结果一目了然，第二组给出的评价更高。
	- 更换实验程序后，部分参与者是先看到10块饼干的罐子，后又换成两块饼干的罐子，而这一部分参与者给出的评价更高了。
	- 在更换了实验程序中的实验中，看到饼干从充裕变为稀缺的参与者中，第一组被告知饼干还要拿去给其他参与者，**以便供应这次实验的需求**，而第二组仅仅是被告知研究员犯了个错误。这次实验中，第一组给出的评价是最高的。（注意，这里的评价并不仅仅是美味这一个指标，事实上，**尽管人们更想要稀缺的饼干，但并不认为它比供应充足的饼干更美味**。）




2. 最容易起义的，不是那些传统上最受压迫的底层人民——这些人已经把自己的贫困潦倒看成社会的自然秩序了。相反，走上革命道路的，往往是至少品尝过了更美好生活的人。例如，在美国独立战争时期，移民们的生活标准在西方世界是最高的，纳税也最低。据历史学家托马斯·弗莱明的说法，要不是英国人想通过加税从这普遍繁荣里份上一杯羹，北美移民根本不会造反。


3. 从法国、俄国和埃及的革命，19世纪罗得岛州的多尔叛乱，美国南北战争，20世纪60年代的城市黑人反抗斗争……在上述每一个例子中，较长的安定发展时期后都出现了一连串令人紧张的倒退，并最终引发了武力斗争事件。


4. 1973年，迪勒在ABC（美国广播公司）负责黄金时段的节目，做出了一个决策——为电影《海神号历险记》支付330万美元的一次性电视播放费，而从预估来看，ABC要为此亏出100万美元。而迫使他做出这个决策的原因，恐怕是因为当时这是电影首次以公开拍卖的方式把播映权卖给电视广播公司，三大电视网从来没有这样被迫争夺一项稀缺资源。



## 如何拒绝

只是了解稀缺压力的成因和运作原理，可能并不足以保护我们，因为这仅仅是一种认知行为。而当我们面对稀缺压力时会产生**情绪性反应**。大多数时候，人们的理性是打不过情绪的，此时情绪会扰乱我们条理分明的思绪。
那该如何警戒呢？

- 不妨将情绪的信号当作一种提醒，一旦我们**突然体验到了高涨的情绪**，就需要提醒自己，是不是有人在玩弄稀缺手法，以此让自己冷静、谨慎行事。

冷静下来后接下来又该怎么办呢？注意饼干实验，受试者并没有觉得稀缺的饼干更好吃，**只是更想要而已**。

- 所以这里存在一个很重要的洞见：**喜悦并非来自对稀缺商品的体验，而是来自它的占有。**
- 所以接下来我们可以问自己一个问题：我们到底想从这样的东西上获得什么？如果答案就是占有它，那就可以大大方方的去占有它。但是大多数时候，我们想要它是因为它的实用价值：看他、喝它、摸它等等，这时我们需要明白：**稀缺的东西并不会因为难以弄到手，就变得更好吃、更好喝、更好看了**。倘若答案是后者，想必现在我们就已经冷静下来且不会有强大的冲动了。





